# GlobalAI 开发过程总结

&emsp;趁着 ChatGPT 爆火，咱也做了一个 ChatGPT 套壳客户端😂，主 APP 是使用 Flutter 进行开发，然后键盘扩展（Custom Keyboard Extension）和分享扩展（Share Extension）是 iOS 平台下的 Application Extension 开发，emmmm... 虽然用了 Flutter 但是暂时没有适配 android 端🥹，目前仅做了 iOS 版并上架了 App Store，（免费、免🪜、免账号）完全免费使用，大家可以下载试用！

&emsp;最初我是看了这篇文章：[设计｜怎么在 iOS、Android 的全局层面使用 ChatGPT](https://twitter.com/nishuang/status/1540256151375323137?s=46&t=2pmBCT9eqxZucsai-FwgdA)，看完当时特别激动，感觉 ChatGPT 和 iOS 的键盘扩展简直是绝配！于是就开始着手自己也开发一个 GPT 客户端。

&emsp;我给这个项目也起了一个：GlobalAI 的名字，立意是在手机的全局层面使用 AI。主要方式是利用手机系统的各种扩展机制跳出主 APP，从而能更快捷的使用 AI。在 iOS 的各种扩展中无疑键盘扩展是最方便的，但是它的 "侵入性" 也较高，一些害怕隐私泄露的用户估计不会给这个 "允许完全访问" 的权限😂，但其实在 iOS 系统的隔离机制下如果用户不主动切换到某个指定的键盘扩展，那么此键盘扩展是无法读取到其他键盘的输入内容的，所以大可不必紧张，放心点开 "允许完全访问" 即可。（不打开的话键盘扩展连基本的网络请求都做不到，是完全无法与 GPT 进行交互的！）。第二个扩展方式便是 Siri 和 Shortcuts，我们可以通过 Siri 直接与 GPT 语音交互，或者自己制作一些捷径进行交互。第三个扩展方式是 "分享"，在各种 APP 中当有文字选中时，一般会有个 menu 菜单，最常见的是在 WebView 中选中文字时会弹出，我们可以选中想要与 GPT 交互的文字内容，然后点击 menu 菜单中的分享（没有分享时点击复制也可😂），然后就可以和 GPT 交互了，另外 GPT 也可以访问链接中的内容，我们直接可以抛给它一个链接，让它帮我们总结链接中的内容。

&emsp;GlobalAI 是把键盘扩展作为核心来开发的，我们可以输入框或者粘贴板作为输入起点，GlobalAI 读取其中的内容然后与 GPT 交互，例如我们在微信群里直接长按复制群友的问题，然后切换键盘让 GPT 对此问题进行回答，也可先在输入框里面输入自己的问题，然后切换键盘让 GPT 进行回答，GPT 响应的内容可以直接插入当前输入框，然后等 GPT 响应完成后我们直接点击发送按钮即可。其它的例如美团、淘宝等需要打字评论时，我们可以先用系统键盘输入商品的名字，然后切换键盘点击评价的 Prompt，即可让 GPT 自动替我们生成评论内容，还有其它的例如：抖音评论回复、微博内容总结、邮件内容回复等等也是同样的操作逻辑。我们可以在主 App 中设置好各种 Prompt，然后切换键盘便可直接使用。

&emsp;随着 ChatGPT 的爆火，网络上真是各种消息满天飞，其中最活跃的便是各种夸大其词卖号的卖课的！我们程序员作为最先吃 ChatGPT 红利的人，一定要有自己的独立判断力不能被那些人蒙蔽了！最直接的方式便是打开 OpenAI 官网与第一手资料进行学习，深入了解 GPT 能干什么不能干什么摸清 GPT 的边界在哪，最直接的方式便是把 OpenAI 官网的介绍文档全部捋一遍，API 的开发文档全部捋一遍，掌握每一个参数的含义，然后再学习下吴恩达老师的 Prompt、Langchain 等的相关课程，所有这些加一起一上午的时间足够了，再然后就是把 GPT 融入到自己的日常工作生活中去，尝试把一些我们熟知结果的任务交给 GPT 来做，然后学习的时候也可把 GPT 作为我们的伴学，有什么模糊的问题询问它一下，还有就是辅助编程，我日常的开发会涉及到 iOS/SwiftUI、ReactNative、Flutter，有什么概念模糊时、有什么 API 记不清时，GPT 第一时间就能直接返回示例代码，真的超快速，当然他有时候会有幻觉，我也遇到过，最终 GPT 加搜索引擎解决问题。  

## 未完待续...

&emsp;


```c++

```

&emsp;至此 CTMediator、BeeHive、MGJRouter 三种不同的解耦方式方式我们就看完了，个人更偏向 BeeHive 一些，虽然目前采用的是更简单的 CTMediator 的方案。

## 参考链接
**参考链接:🔗**
+ [casatwy/CTMediator](https://github.com/casatwy/CTMediator)
