#  野指针(Wild Pointer)
>   野指针就是指针指向的位置是不可知的（随机的、不正确的、没有明确限制的）指针变量在定义时如果未初始化，其值是随机的，指针变量的值是别的变量的地址，意味着指针指向了一个地址是不确定的变量，此时去解引用就是去访问了一个不确定的地址，所以结果是不可知的。
## 成因
  野指针主要是因为下列疏忽而出现的删除或申请访问受限内存区域的指针。
### 指针变量未初始化
任何指针变量刚被创建时不会自动成为`NULL`指针，它的缺省值是随机的，它会乱指一气。所以，指针变量在创建的同时应当被初始化，要么将指针设置为`NULL`，要么让它指向合法的内存。如果没有初始化，编译器会报错: **“ ‘point’ may be uninitializedin the function ”**。
### 指针释放后之后未置空
  有时指针在`free`或`delete`后未赋值 `NULL`，便会使人以为是合法的。别看`free`和`delete`的名字（尤其是`delete`），它们只是把指针所指的内存给释放掉，但并没有把指针本身干掉。此时指针指向的就是“垃圾”内存。释放后的指针应立即将指针置为NULL，防止产生“野指针”。
### 指针操作超越变量作用域
不要返回指向栈内存的指针或引用，因为栈内存在函数结束时会被释放。示例程序如下：
```c++
class A {
public:
  void Func(void){ cout << “Func of class A” << endl; }
};
class B {
public:
  A *p;
  void Test(void) {
    A a;
    p = &a; // 注意a的生命期 ，只在这个函数Test中，而不是整个class B
  }
  void Test1() {
  p->Func(); // p 是“野指针”
  }
};
```
  函数 `Test1` 在执行语句 `p->Func()`时，`p` 的值还是 `a` 的地址，对象 `a` 的内容已经被清除，所以 `p` 就成了“野指针” 。
## 规避
在养成下列习惯的情况下，野指针的危害是可以降低的：
### 初始化时置 `NULL`
  当指针`p`指向的内存空间释放时，没有设置指针`p`的值为`NULL`。`delete`和`free`只是把内存空间释放了，但是并没有将指针`p`的值赋为`NULL`。通常判断一个指针是否合法，都是使用`if`语句测试该指针是否为`NULL`。例如：
```c++
int *p=newint(6);
delete p;
// 应加入 p=NULL; 以防出错
// ...
if(p != NULL)
{
  *p=7;
  cout << p << endl;
}
```
  对于使用 `free` 的情况，常常定义一个宏或者函数 `xfree` 来代替 `free` 置空指针：
```c++
#define xfree(x) free(x); x = NULL;
// 在 C++ 中应使用 nullptr 指代空指针
// 一些平台上的 C/C++ 已经预先添加了 xfree 拓展，如 GNU 的 
 
libiberty
xfree(p);
// 用函数实现，例如 GitHub 上的 AOSC-Dev/Anthon-Starter #9：
static inline void *Xfree(void *ptr) {
    free(ptr);
#ifdef __cplusplus
    return nullptr;
#else
    return NULL;
#endif
}
q=Xfree(q);
```
所以动态分配内存后，如果使用完这个动态分配的内存空间后，必须习惯性地使用`delete`操作符去释放它。

## 参考链接
**参考链接:🔗**
[内容完全来自百度百科](https://baike.baidu.com/item/野指针/9654046?fr=aladdin)
