# HTML 学习记录（三）：HTML 文字处理基础

&emsp;HTML 的主要工作之一就是给予文本意义（也被叫做语义），以让浏览器知道如何正确的显示文本。这篇文章关注于如何用 HTML 将文本块分解为结构化的标题和段落、强调和加粗单词、创建列表和其他。

## Semantics（语义）

&emsp;在编程中，语义指的是一段代码的含义 — 例如 "运行这行 JavaScript 代码会产生怎样的影响？"，或者 "这个 HTML 的元素有什么作用，扮演了什么样的角色"（而不只是 "它看上去像是什么？"。）

### JavaScript 中的语义

&emsp;JavaScript 中，考虑一个函数，该函数接受一个字符串参数，然后返回一个以该字符串为文本内容的 `<li>` 元素。如果该函数调用是 `build('Peach')`，你会需要去看代码才能理解该函数做了什么吗？如果是 `createLiWithContent('Peach')` 呢？

### CSS 中的语义

&emsp;CSS 中，考虑给一个列表设置样式，li 元素代表不同类型的水果。通过 div > ul > li，你能知道 DOM 的那一部分会被选择中吗？但如果是 .fruits__item 呢？

### HTML 中的语义

&emsp;HTML 中，例如：`<h1>` 元素是一个语义化元素，赋予了它包裹着的文本 "这个页面中最高级别标题功能" 的角色 (或含义) 。

```javascript
<h1>This is a top level heading</h1>
```

&emsp;默认情况下，绝大多数浏览器的 user agent stylesheet 将会赋予一个 `<h1>` 元素很大的字号尺寸从而使它看上去更像是一个标题（虽然你可以把它格式化为任何你想要的样式），但是更重要的是它的语义会被在很多地方以不同的方式被使用到，例如搜索引擎会把它包含的内容作为一个重要的关键词，从而影响这个页面在搜索结果中的排序（参见 SEO），而且屏幕阅读器会使用它来帮助视障用户更好的使用这个页面。

&emsp;另一方面，你可以通过样式（CSS）来让任何的元素看上去像是一个最高级别的标题，就像下面所展示的方法一样：

```javascript
<span style="font-size: 32px; margin: 21px 0;">Is this a top level heading?</span>
```

&emsp;这将会把这个元素渲染得像是一个最高级别的标题，但是它的值没有对应到最 "最高级别标题" 这一语义，所以在此之上，它不会获得更多额外的描述（只是一个普通 "span" 元素而不是 "最高级别标题" 这一语义）。所以在恰当的需求下使用恰当的 HTML 元素是一个不错的主意。

## 基础：标题和段落

&emsp;大部分的文本结构由标题和段落组成。不管是小说、报刊、教科书还是杂志等。内容结构化会使读者的阅读体验更轻松，更愉快。

&emsp;在 HTML 中，每个段落是通过 `<p>` 元素标签进行定义的，比如下面这样：

```javascript
<p>我是一个段落，千真万确。</p>
```

&emsp;每个标题（Heading）是通过 "标题标签" 进行定义的：

```javascript
<h1>我是文章的标题</h1>
```

&emsp;这里有六个标题元素标签 —— `<h1>、<h2>、<h3>、<h4>、<h5>、<h6>`。每个元素代表文档中不同级别的内容; `<h1>` 表示主标题（the main heading），`<h2>` 表示二级子标题（subheadings），`<h3>` 表示三级子标题（sub-subheadings），等等。

### 编辑结构层次

&emsp;这里举一个例子。在一个故事中，`<h1>` 表示故事的名字，`<h2>` 表示每个章节的标题，`<h3>` 表示每个章节下的子标题，以此类推。

```javascript
<h1>三国演义</h1>

<p>罗贯中</p>

<h2>第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功</h2>

<p>话说天下大势，分久必合，合久必分。周末七国分争，并入于秦。及秦灭之后，楚、汉分争，又并入于汉……</p>

<h2>第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖</h2>

<p>且说董卓字仲颖，陇西临洮人也，官拜河东太守，自来骄傲。当日怠慢了玄德，张飞性发，便欲杀之……</p>

<h3>却说张飞</h3>

<p>却说张飞饮了数杯闷酒，乘马从馆驿前过，见五六十个老人，皆在门前痛哭。飞问其故，众老人答曰：“督邮逼勒县吏，欲害刘公；我等皆来苦告，不得放入，反遭把门人赶打！”……</p>
```

&emsp;所涉及的元素具体代表什么，完全取决于作者编辑的内容，只要层次结构是合理的。在创建此类结构时，你只需要记住一些最佳实践：

+ 你应该最好只对每个页面使用一次 `<h1>` — 这是顶级标题，所有其他标题位于层次结构中的下方。
+ 请确保在层次结构中以正确的顺序使用标题。不要使用 `<h3>` 来表示副标题，后面跟 `<h2>` 来表示副副标题 - 这是没有意义的，会导致奇怪的结果。
+ 在可用的六个标题级别中，你应该只在每页使用不超过三个，除非你认为有必要使用更多。具有许多级别的文档（即，较深的标题层次结构）变得难以操作并且难以导航。在这种情况下，如果可能，建议将内容分散在多个页面上。

### 为什么我们需要结构化？

&emsp;在这个文档的主体（body）中包含了多个内容 — 这些内容没有做任何标记，但是编辑时使用了换行 (输入回车/换行跳转到下一行) 处理。然后，当你在浏览器中打开文档时，会看到文本显示为一整块！这是因为没有元素给内容结构，所以浏览器不知道什么是标题，什么是段落。此外：

+ 用户在阅读网页时，往往会快速浏览以查找相关内容，经常只是阅读开头的标题（我们通常在一个网页上会花费很少的时间 spend a very short time on a web page)。如果用户不能在几秒内看到一些有用的内容，他们很可能会感到沮丧并离开。
+ 对你的网页建立索引的搜索引擎将标题的内容视为影响网页搜索排名的重要关键字。没有标题，你的网页在 SEO（搜索引擎优化）方面效果不佳。
+ 严重视力障碍者通常不会阅读网页；他们用听力来代替。完成这项工作的软件叫做屏幕阅读器（screen reader）。该软件提供了快速访问给定文本内容的方法。在使用的各种技术中，它们通过朗读标题来提供文档的概述，让用户能快速找到他们需要的信息。如果标题不可用，用户将被迫听到整个文档的大声朗读。
+ 使用 CSS 样式化内容，或者使用 JavaScript 做一些有趣的事情，你需要包含相关内容的元素，所以 CSS/JavaScript 可以有效地定位它。

&emsp;因此，我们需要给我们的内容结构标记。


















## 参考链接
**参考链接:🔗**
+ [HTML 开发者指南](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn/HTML)
+ [HTML 参考](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Reference)
